

# 找出最小的K个数

> 题目：输入n个整数，找出其中最小的k个数。例如输入4、5、1、6、2、7、3、8这8个数字，则最小的4个数字是1、2、3、4。

这道题是典型的TopK问题，其最简单的思路莫过于把输入的n个整数排序，排序之后位于最前面的k个数就是最小的k个数。
这种思路的时间复杂度是O(nlogn)，但是面试官会要求时间复杂度保持在O(n)。

解法 | 介绍 |时间 |空间 |是否修改原数组
|---|---|---|---|---
|1 | 排序后，前k个即为所求 | o(nlogn) | o(1)  | 是
|2 | 执行k次直接选择排序   | o(n*k)   | o(1)  | 是
|3 | 使用快排的分区函数求出第k小的元素   | o(n)  | o(1) | 是
|4 | 维护一个长度为k的升序数组，用二分法更新元素 | o(nlogk) | o(k) | 否
|5 | 创建并维护一个长度为k的最大堆 | o(nlogk) | o(k) | 否


## 解题思路：

### 方法一：第1种是先快排，然后挑出其中的前k个，时间复杂度为O(n logn)；

显然最简答做法就是对原数组排序，取前k个就行。
 
> 要求一个序列中最小的k个数，按照惯有的思维方式，则是先对这个序列从小到大排序，然后输出前面的最小的k个数。
至于选取什么的排序方法，我想你可能会第一时间想到快速排序（我们知道，快速排序平均所费时间为n*logn），
然后再遍历序列中前k个元素输出即可。因此，总的时间复杂度：O（n * log n)+O(k)=O（n * log n）。

### 解法二：O(n)时间算法，只有可以修改输入数组时可用。

基于快排。如果基于数组的第K个数字来调整，使得比第K个数字小的都为于左边，比它大的都位于右边，
这样调整之后，位于数组中左边的K个数字就是最小的K个数字。
该方法优点时间复杂度O(n)，但缺点是需要修改输入数组，而且不适用于海量数据。

[例子](/algorithms-java-example/src/main/java/space.mamba/coding/interviews/No14_GetLeastNumbersSolutionExample02_quickSort.java)
 
### 方法三：维护一个大小为 K 的最小堆过程如下：在添加一个元素之后，如果大顶堆的大小大于 K，那么需要将大顶堆的堆顶元素去除。
    
```java

import java.util.ArrayList;
import java.util.Comparator;
import java.util.PriorityQueue;
public class Solution {
    public ArrayList<Integer> GetLeastNumbers_Solution(int [] input, int k) {
        if(k<=0||k>input.length)    return new ArrayList<>();
        //创建大根堆
        PriorityQueue<Integer> maxheap=new PriorityQueue<>(k, new Comparator<Integer>() {
            @Override
            public int compare(Integer o1, Integer o2) {
                return o2-o1;
            }
        });
        for(Integer s:input){
            maxheap.add(s);
            if(maxheap.size()>k){
                maxheap.poll();
            }
        }
        ArrayList<Integer> arrayList=new ArrayList<>(maxheap);
        return arrayList;
    }
}
```

### 解法三： O（nlogk）的算法，精剧适合处理海量数据。
先创建一个大小为 k 的数据容器来存储最小的 k 个数字，接下来我们每次从输入的 n 个整数中读入一个数．
如果容器中已有的数字少于 k 个，则直接把这次读入的整数放入容器之中：如果容器中己有k 数字了，也就是容器己满，
此时我们不能再插入新的数字而只能替换已有的数字。找出这己有的 k 个数中的最大值，
然后 1 在这次待插入的整数和最大值进行比较。如果待插入的值比当前己有的最大值小，
则用这个数替换当前已有的最大值：如果待插入的值比当前已有的最大值还要大，那么这个数不可能是最小的k个整数之一，
于是我们可以抛弃这个整数。

因此当容器满了之后，我们要做 3 件事情： 
- 一是在 k 个整数中找到最大数： 
- 二是有可能在这个容器中删除最大数： 三是有可能要插入一个新的数字。
- 我们可以使用一个大顶堆在 O(logk）时间内实现这三步操作。

 
> 用二叉树实现这个容器，我们能在O(logk)时间内实现这三步操作。因此对于n个数字而言，总的时间效率就是O（nlogk）。
  
容器的实现用数据结构中的最大堆，因为其根结点的值永远是最大的结点值。我们用红黑树来实现我们的最大堆容器。
  而TreeSet类实现了红黑树的功能，它的底层是通过TreeMap实现的，TreeSet中的数据会按照插入数据自动升序排序。
  我们只需要将数据放入TreeSet中，其就会为我们实现排序。
 
```java

public static ArrayList<Integer> getLeastNumbers(int []nums, int k){
	ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
	int lens = nums.length;
	if(nums == null || lens == 0 || k > lens || k <= 0){
		return list;
	}
	
	//插入进去已经排序好
	TreeSet<Integer> kSet = new TreeSet<Integer>();
	for (int i = 0; i < lens; i++) {
		if(kSet.size() < k){
			kSet.add(nums[i]);
	
		//容器慢了之后，移除最大的	
		}else if(nums[i] < kSet.last()){
			kSet.remove(kSet.last());
			kSet.add(nums[i]);
		}
	}
	Iterator<Integer> iterator = kSet.iterator();
	while(iterator.hasNext()){
		list.add(iterator.next());
	}
	return list;
}

 
```

## 源码

- [例子](/algorithms-java-example/src/main/java/space.mamba/coding/interviews/No30_KLeastNumbers.java)

- [O(n)时间算法，只有可以修改输入数组时可用]()

